# 第4章 集成电路工艺设备

## 4.1 集成电路工艺设备基础

### 4.1.1 真空技术基础

$\triangle$ 真空是指低于一个大气压的气体状态。两个作用：一是减少工艺气体分子与残余气体分子的碰撞；二是减少两者之间的反映。

$\triangle$ 真空度是指真空状态下的气体稀薄程度，真空度的数值代表真空系统的压强低于大气压强的数值。

$\triangle$ 典型真空系统包括：真空室、真空泵、真空计以及必要的管路和阀门等设备。

**图4.1 常用真空泵及真空计的使用范围**

**图4.2 不同真空区域的应用场景**

### 4.1.2 薄膜技术基础

$\triangle$ 薄膜材料按是否可以独立存在分为两种。

$\triangle$ 真空镀膜是指通过真空泵使封闭腔体达到真空状态，然后将膜材气化并沉淀到固体衬底上形成薄膜的技术。

**图4.3 薄膜生产过程**

### 4.1.3 相关物理和化学基础

#### 1. 物理过程

$\triangle$ 物理气相沉积：在真空条件下，采用物理方法，将材料气化成气态原子、分子或电离为离子，并且通过等离子体在基体表面进行沉积的技术。

$\triangle$ 溅射镀膜：利用溅射现象，使脱离靶材的粒子落在基片上，从而形成薄膜的沉积技术。

**图4.4 溅射过程**

$\triangle$ 物理刻蚀：通过电场对等离子体进行加速，控制等离子体对基片进行轰击，进而实现对基片的表面结构进行加工。

$\triangle$ 掺杂：通过把杂质引入半导体材料中，改变材料的电学性能。

#### 2. 化学过程

$\triangle$ 光刻：利用曝光和显影使光刻胶的化学性质发生变化，从而实现图形转移。

- 分为湿法刻蚀工艺和干法刻蚀工艺

**图4.5 光刻胶显影示意图**

$\triangle$ 热氧化过程：硅在高温条件下与氧气或水发生反应生成二氧化硅的过程。

$\triangle$ 化学气相沉积：利用含有薄膜元素的一种或几种气相化合物或单质，在衬底表面进行化学反应生成薄膜。



## 4.2 薄膜沉积设备

**图4.6 薄膜沉积设备和方法分类**

### 4.2.1 物理气相沉积设备

#### 1. 磁控溅射设备

**图4.7 四级溅射的原理**

**图4.8 直流气体放电**

**图4.9 二次电子运动轨迹**

**图4.10 磁控溅射系统**

**图4.11 常见的磁控溅射设备**

**图4.12 超高真空磁控溅射系统的设备实物**

#### 2. 电子束蒸发设备

**图4.13 电子束蒸发设备原理及实物**

#### 3. 分子束外延设备

**图4.14 MBE设备原理及实物**

#### 4. 脉冲激光沉积设备

**图4.15 PLD设备原理**

### 4.2.2 化学气相沉积设备

**图4.16 化学气相沉积设备的基本结构**

#### 1. PECVD设备

**图4.17 PECVD设备原理和实物**

#### 2. MOCVD设备

**图4.18 中晟光电产生的MOCVD设备**

#### 3. ALD设备

**图4.19 采用ALD技术沉积Al~2~O~3~薄膜的工艺流程**

### 4.2.3 其他薄膜沉积设备

#### 1. 电化学沉积设备

#### 2. 溶胶-凝胶法

#### 3. 离子束沉积法



## 4.3 图形制作设备

$\triangle$ 图形制作（Pattern Creation）设备：在衬底材料或者薄膜表面形成各种各样微纳米图形的工艺。

- 光刻（Lithography）设备。

### 4.3.1 光学曝光设备

$\triangle$ 光学曝光是指利用特定波长的光进行辐照，将掩模板（Mask）上的图形转移到光刻胶上的过程。

- 普通光刻掩模板是采用透光的衬底材料和不透光的金属吸收层组成。

$\triangle$ 光刻胶的主要参数包括灵敏度、对比度、分辨率、曝光宽容度、工艺宽容度、寿命、黏度和抗刻蚀性。

$\triangle$ 光学曝光设备的主要指标及特征参数包括分辨率、套刻精度（Overlay Accuracy）和工艺节点（Node）。

$\triangle$ 光学曝光设备的基本组成包括光源系统、掩模板固定系统、样品台和控制系统。

**表4.1 光学曝光设备中光源的种类与参数**

**图4.20 几种常用的光学曝光模式**

$\triangle$ 接触式曝光、接近式曝光、投影式曝光

- 接触式曝光，设备结构相对简单，具有较高的分辨率和保真率，缺点是会损伤掩模板。
- 接近式曝光，克服了接触式的缺点，但是光刻胶平面不均匀时会影响曝光的分辨率和均匀性。
- 投影式曝光，避免了接触式和接近式的缺点，但是设计困难。

**图4.21 常见光学曝光设备及曝光方式**

$\triangle$ 离轴照明技术：采用倾斜照明的方式故意使入射光以一定的倾斜角度偏离主轴方向。

$\triangle$ 浸没式曝光设备使用液体作为镜头与光刻胶之间的介质。

**图4.22 传统干式曝光及浸没式曝光原理比较**

**图4.23 佳能生产的248nm FPA-6300ES6a型DUV KrF准分子激光光刻机**

**表4.2 部分193nm浸没式光刻机产品的典型参数**

**图4.24 ASML TwinScan NXY:2000i型双工件台DUV光刻机**

**图4.25 尼康NSR-S635E型DUV浸没式光刻机**

**图4.26 EUVL设备的原理**

**图4.27 ASML TwinScan NXE:3400B型EUV光刻机**

**图4.28 上海微电子SSX600/200型光刻机**

### 4.3.2 电子束光刻设备

$\triangle$ 电子束曝光（Electron Beam Lithography，EBL）技术，因具有较高的图形分辨率而被广泛用于制备磁性纳米结构。使用电子束取代光束进行曝光。

- 优点：具有比较高的图形分辨率，电子可以方便地实现扫描和开关切换。
- 缺点：记录速度慢，生成效率低。
- 主要用于制备掩模板或者无掩模板生产。

$\triangle$ 扫描式EBL系统和投影式EBL系统。

**图4.29 典型EBL系统的结构示意图**

**表4.3 当前电子束光刻机的研发现状**

### 4.3.3 其他图形制作设备

$\triangle$ 无掩模激光直写设备，专为实验室设计开发，适合半导体和自旋电子学等领域的微加工方案。

**图4.31 无掩模激光直写设备原理及实物**

$\triangle$ 纳米压印技术。

$\triangle$ 聚焦离子束技术。

$\triangle$ 自组装技术。

**图4.32 常见的纳米压印机**



## 4.4 图形刻蚀设备

### 4.4.1 常用的图形转移方法

$\triangle$ 剥离法和刻蚀法

- 剥离法（Lift-off）：沉积薄膜之前首先在衬底表面涂胶，然后曝光、显影和薄膜沉积，完成后再进行剥离去胶。
- 刻蚀法（Etching）：首先在衬底表面沉积薄膜，然后在薄膜表面涂胶并进行曝光、显影，完成后再进行刻蚀。

$\triangle$ 干法刻蚀和湿法刻蚀：

- 干法刻蚀：通过等离子对薄膜进行轰击实现刻蚀。反应离子刻蚀（Reactive Ion Etching，RIE）设备、电感耦合等离子体（Induction Coupling Plasma，ICP）刻蚀机和离子束刻蚀（Ion Beam Etching，IBE）设备，反应离子束刻蚀（Reactive Ion Beam Etching，RIBE）设备和化学辅助离子束刻蚀（Chemically Assisted Ion Beam Etching，CAIBE设备）。
- 湿法刻蚀：利用含有化学腐蚀剂的溶液来溶解暴露在刻蚀胶覆盖范围外的薄膜材料。在小于1um的工艺中无法使用。

**图4.33 两种图形转移方法**

$\triangle$ 刻蚀工艺主要参数为刻蚀速率（Etching Rate）、选择比（Selectivity）、方向性（Directionality）、刻蚀深宽比和刻蚀粗糙度。

**图4.34 不同方向性所形成的刻蚀剖面**

### 4.4.2 反应离子刻蚀设备

$\triangle$ 具有刻蚀速率高、各向异性好、选择比高和均匀性好的优点。

**图4.35 反应离子刻蚀设备的基本结构及实物**

### 4.4.3 电感耦合等离子体刻蚀设备

**图4.36 中微半导体开发的基于电感耦合技术的12英寸刻蚀设备**

### 4.4.4 离子束刻蚀设备

**图4.37 3种IBE工作方式和原理**

**图4.38 终点检测的原理及装置实物**

**图4.39 某一实际场景中的终点检测示意图**

**图4.40 IonSys 500型IBE设备及刻蚀的4英寸样品**

### 4.4.5 湿法刻蚀设备

$\triangle$ 优点：重复性好、选择性好、效率高、设备简单以及成本较低，缺点控制精度低、容易产生化学污染。

**表4.4 部分材料蝉蛹的湿法刻蚀溶液**

### 4.4.6 其他刻蚀设备

$\triangle$ 激光刻蚀设备：利用激光直接在材料表面刻写结构的工作方式。

$\triangle$ 等离子体刻蚀（Plasma Etching）。



## 4.5 集成电路表征及测试设备

### 4.5.1 表征设备

#### 1. X射线衍射设备

$\triangle$ X射线衍射（X-Ray Diffraction，XRD），将一束单色的X射线照射到样品上，样品中原子的电子受到X射线的作用而产生振动，称为发射球面电磁波的次生波源，所发射球面波的频率与入射的X射线一致。

**图4.41 常见的XRD设备及AFM设备**

#### 2. 原子力显微镜

$\triangle$ 原子力显微镜（Atomic Force Microscope，AFM）：利用探针的原子级针尖与样品解除，通过样品与针尖的作用力来探测和观察样品的微观形貌、厚度等信息。

#### 3. 透射电子显微镜

$\triangle$​ 透射电子显微镜（Transmission Electron Microscope，TEM），并行成像的电子显微镜。

**图4.42 常见的TEM设备及SEM设备实物**

#### 4. 扫描电子显微镜

$\triangle$​ 扫描电子显微镜（Scanning Electron Microscope，SEM），通过电子束与物质之间的相互作用来激发各种信息，通过对这些信息的收集、放大、处理成像从而对物体的微观形貌进行表征。

- 分为透射式和反射式。

### 4.5.2 测试设备

#### 1. 探针台

$\triangle$ 探针台是利用高精密的探针系统将电学信号施加到芯片上，从而进行测试的设备。

**图4.43 MPI生成的TS2000-HP型半自动探针台测试系统**

#### 2. 测试机

$\triangle$ 测试机是对集成电路进行测试的专用仪器设备，是保证集成电路性能和良率的关键设备。

#### 3. 分选机

$\triangle$ 分选机是根据测试设备的测试结果对集成电路进行标记、传送和分选的设备。



## 本章小结

