# 第2章 集成电路关键材料



## 2.1 半导体材料概述

$\triangle$ 半导体材料：导电性能介于金属材料与绝缘体之间的一类固体材料。

- 元素周期表中第II、III、IV、V族材料的单质或化合物构成。

$\triangle$ 半导体的特征参数：禁带宽度、电阻率、载流子迁移率、非平衡载流子寿命等。

**图2.1 元素周期表中常见的半导体材料构成元素**

### 2.1.1 单质半导体

$\triangle$ 硅（S）和锗（Ge）：4面体结构（4次配位）。

$\triangle$ 磷（P）：3次配位；硫（S）、硒（Se）、碲（Te）：2次配位。

### 2.1.2 双原子化合物半导体

$\triangle$ III-V族化合物，离子化

$\triangle$ II-VI族化合物，离子化更强，禁带宽度大于1eV。显示和激光领域，红外探测器。

$\triangle$ I-VII族化合物，视为绝缘体。

$\triangle$ IV-VI族化合物，红外探测器。

$\triangle$ III-V族化合物，用于蓝光发光二极管（LED）和半导体激光器。

### 2.1.3 氧化物半导体

$\triangle$ 氧化铜（CuO）、氧化亚铜（Cu2O）、氧化锌（ZnO）

$\triangle$ 超导材料。

### 2.1.4 层状半导体

$\triangle$ 碘化铅（PbI2）、二硫化钼（MoS2）、硒化镓（GaSe）

### 2.1.5 有机半导体

$\triangle$ 聚乙炔、聚二乙炔。

$\triangle$ 富勒烯、碳纳米管、氮化硼纳米管。

### 2.1.5 磁性半导体

$\triangle$ 磁性离子的化合物。

$\triangle$ 光磁效应，用于光调器。

### 2.1.7 其他半导体材料



## 2.2 常见半导体的晶体结构

$\triangle$ 金刚石型晶胞：硅和锗的单体。

**图2.2 金刚石型及闪锌矿型结构的晶胞**

$\triangle$ 闪锌矿型结构：III-V族半导体，一些II-VI族半导体。

$\triangle$ 纤锌矿型结构：一些II-VI族半导体。

$\triangle$​ 岩盐型结构：IV-VI族铅基半导体。

**图2.3 纤锌矿型结构和岩盐型结构的晶胞**

**表2.1 典型材料的晶体结构和300K温度下的晶格常数**



## 2.3 常见半导体的能带结构

### 2.3.1 布里渊区

$\triangle$ 一维晶格的能带结构是定义在一维的电子布洛赫波数（标量$k$）上的，布里渊区就是能带对应的$k$的范围。

$\triangle$ 三维能带结构，布洛赫波数就是三维数量（波矢$\boldsymbol{k}$），相应的三维布里渊区对应在$\boldsymbol{k}$空间中包含给定能带的所有$\boldsymbol{k}$值的体积。

**图2.4 可结晶乘金刚石型晶格和闪锌矿型晶格的材料的第一布里渊区**

### 2.3.2 E-k图像

$\triangle$ 表征三维晶体E-k关系的图像本质上是四维的。

$\triangle$ 在半导体中我们一般只对被载流子正常占据的部分能带感兴趣——也就是导带极小值和价带极大值附近的区域。

**图2.5 表征锗、硅和砷化镓的导带和价带的<100>/<111>E-k图像**

$\triangle$ 价带：价带最大值都位于布里渊区的中心$k=0$处；每种材料的价带实际上由3条子带组成。

$\triangle$ 导带：由一些子带组成。

### 2.3.3 等能面

**图2.6 等能面相关示意图**

### 2.3.4 有效质量

### 2.3.5 禁带宽度

$\triangle$ 禁带宽度$E_G=E_C-E_V$。

$\triangle$ 禁带宽度随温度的变化：$E_G(T)=E_G(0)-\frac{\alpha T^2}{(T+\beta)}$，其中$\alpha$和$\beta$是常数。

**图2.7 锗、硅和砷化镓的禁带宽度随着温度的变化**



## 2.4 硅材料

### 2.4.1 硅材料的发现历史

### 2.4.2 硅材料的应用

**图2.8 晶态硅**

**图2.9 埃及科学家穆罕默德·阿塔拉**

### 2.4.3 半导体硅的制备

$\triangle$ 高纯焦炭还原石英岩或沙子
$$
SiO_2 + 2C \rightarrow Si+2CO \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2SiC + SiO_2 \rightarrow 3Si+2CO
$$
$\triangle$ 铝热还原二氧化硅
$$
3SiO_2 + 4Al \rightarrow 3Si + 2Al_2O_3
$$

### 2.4.4 应变硅材料



## 2.5 锗材料

### 2.5.1 锗材料的发现历史

### 2.5.2 锗材料的应用

$\triangle$ 锗材料用于光纤系统、红外线光学和太阳能发电等光电领域。

$\triangle$​​ 锗的氧化物用于广角相机镜头、显微镜和光纤。



## 2.6 砷化镓材料

$\triangle$ 砷化镓（GaAs），闪锌矿型晶体结构的III-V族直接带隙本导体。

$\triangle$ 常用于微波频率集成电路、单片微波集成电路、红外发光二极管、激光二极管、太阳能电池。

**图2.11 砷化镓和砷化铝形成的超晶格结构**



## 2.7 宽禁带半导体

$\triangle$ 能带中存在禁带且禁带宽度在2.3eV及以上的半导体材料即为宽禁带半导体。

$\triangle$ 典型材料：碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）和金刚石等。

**图2.12 绝缘体、半导体和金属材料的能带结构**

### 2.7.1 射频应用中的宽禁带材料

### 2.7.2 光电和照明行业中的宽禁带材料



## 2.8 介电材料

### 2.8.1 介电原理

$\triangle$ 介电现象都是由材料中存在的电子、离子和空穴等载流子在电场作用下发生长程迁移而形成的。

$\triangle$ 它们是绝缘体，并不存在载流子在电场下的长程迁移，但是仍然存在介电现象，称为介电材料。

$\triangle$ 介电材料的特性：在大部分情况下为绝缘体；存在外加电场时，材料所包含的电子、离子或分子会因此产生极化。介电材料中的载流子能有短距离的相对位移，称为极化。

$\triangle$ 极化方式：电子极化、离子极化、偶极极化和空间电荷极化。

#### 1. 电子极化（Electron Polarization）

$\triangle$ 电场存在时，正点重心和负电重心发生轻微错位。

#### 2. 离子极化（Ionic Polarization）

$\triangle$ 在电场作用下，正、负离子分别沿着电场的不同方向发生偏移。

#### 3. 偶极极化（Dipole Polarization）

$\triangle$ 在电场作用下，偶极子沿电场方向排列。

#### 4. 空间电荷极化（Space Charge Polarization）

$\triangle$ 当两种或两种以上的物质在一起时，由于彼此间导电性不同，载流子会受能障阻挡在界面处减速或囤积，造成电容质增加。

$\triangle$ 空间电荷极化所需时间最长，偶极极化、离子极化、电子极化越来越块。

$\triangle$ 表征材料在外电场作用下极化并存储电荷能力的物理量称为介电常数，代表了电介质的极化程度。介电常数越大，材料对电荷的束缚能力越强。介电常数用$\varepsilon$表示，单位是$F/m$。

### 2.8.2 高介电材料

$\triangle$ 二氧化硅（SiO~2~），厚度逐步减小，栅极电容增大，从而能够获得更好的驱动电流，提高器件性能。由于隧穿引起的泄漏电流急剧增加，导致器件的功耗升高即可靠性降低。

$\triangle$ MOSFET中的栅极氧化物可以建模为平行板电容器，电容量$C$为$C=\frac{\varepsilon_r \varepsilon_0 A}{t}$。其中，$A$是电容器面积，$\varepsilon_r$是材料的相对介电常数，$\varepsilon_0$是真空的介电常数，$t$是电容器氧化物绝缘体的厚度。

$\triangle$​ 硅酸铪、硅酸锆、氧化铪和氧化锆。

**图2.14 英特尔在2007年开发的45nm工艺器件**

### 2.8.3 低介电材料

$\triangle$ 与二氧化硅相比，低介电材料具有更小的相对介电常数，减小寄生参数，实现更快的开关速度和更好的散热性能。

#### 1. 氟掺杂二氧化硅

#### 2. 有机硅玻璃

#### 3. 多孔二氧化硅

#### 4. 多孔有机硅玻璃（碳掺杂氧化物）

#### 5. 旋涂有机聚合物介质



## 2.9 互连材料

### 2.9.1 铝金属互连材料

$\triangle$ 金属互连材料电阻率较低、易于沉淀和刻蚀的特点，同时能承受很大的电流。抗电迁移特性是选择金属互连材料的重要考虑因素。

**表2.2 常用低电阻率导电材料**

$\triangle$ 铝电阻率较低，易沉积、易刻蚀。但是，铝容易出现电迁移现象，而且硅溶于铝。

### 2.9.2 铜金属互连材料

$\triangle$ 铜具有更低的电阻率，更强的抗电迁移能力，成本更低、功耗更小、器件更稳定。

**图2.15 IBM于1997年开发的铜互连技术**

$\triangle$ 铜在硅及二氧化硅中的溶解度更高、扩散速度快。

$\triangle$ 双大马士革铜布线工艺。

### 2.9.3 新型金属互连材料

$\triangle$ 新材料：银、钴、钌。

### 2.9.4 碳纳米管互连材料

$\triangle$ 降低了结构缺陷对电子输运的影响，优异的电学、光学、热学以及机械性能。

$\triangle$​ 碳纳米管：石墨电弧法、化学气相沉积法等。



## 2.10 半导体发光材料

### 2.10.1 半导体的发光原理

$\triangle$​ 半导体材料中的电子由高能态向低能态跃迁时，以光子的形式释放多余的能量，称为辐射跃迁。辐射跃迁过程就是半导体材料的发光过程。

$\triangle$​​ 电子由高能态跃迁至低能态但不发出电磁辐射的现象，称为非辐射跃迁。

$\triangle$ 直接带隙半导体中的电子跃迁时不需要释放或吸收声子（晶格振动），而且声子的能量也是分立的，所以直接带隙半导体更容易跃迁。间接带隙材料的电子跃迁由于需要声子参与，所以发光效率低。

**图2.17 辐射跃迁过程及跃迁能带示意图**

### 2.10.2 常见的半导体发光材料

$\triangle$ 常见材料：直接带隙的III-V族半导体材料，以及由他们组成的三元、四元固溶体。

$\triangle$ 固溶体：在一定结晶结构位置上的离子发生互相置换，而晶体结构和对称性等不发生改变的物质。

**图2.18 室温下III-V族半导体发光材料的发射波长范围**

$\triangle$ 典型的半导体发光材料：

- 砷化镓：直接跃迁发光材料，近红外波段。
- 磷化镓（GaP）：间接跃迁发光材料。
- 氮化镓：直接跃迁发光材料，蓝光及紫光发光器材。
- 硫化锌（ZnS）：整个可见光波段。
- 磷化铟（InP）：整个可见光波段，较好的稳定性和单色性。

### 2.10.3 发光二极管

$\triangle$ 发光二极管（LED），利用半导体或类似结构把电能转化成光能。效率高，寿命长，能耗低。

$\triangle$ III-IV族化合物（砷化镓、磷化镓、磷砷化镓等）

**图2.19 LED的发光原理**



## 2.11 信息存储材料

### 2.11.1 硅基存储材料

#### 1. SRAM

$\triangle$ SRAM由静态挥发存储单元组成的阵列，易失性存储器。高密度、低功耗使用需求。

$\triangle$ 3种基本工艺类型：双极性、NMOS和PMOS。

#### 2. DRAM

$\triangle$ DRAM存储的电荷会随着时间推移而泄漏，必须以一定周期对DRAM进行读取和刷新。

#### 3. Flash

$\triangle$ 非易失存储器（Non-volatile Memory，NVM），具有存储速度快、功耗低、单电源操作、耐辐射性强等优点。

$\triangle$ 典型NVM：可擦除可编程只读存储器（Erasable Programable Read-only Memory，EPROM）和电可擦除可编程只读存储器（Electrically-erasable Programmable ROM，EEPROM）和Flash。

$\triangle$ 基本单元FGMOSFET。

### 2.11.2 磁存储材料

$\triangle$​ 磁存储材料的主要要求：高的矫顽力，提高存储密度和抗干扰性；适当高的饱和磁化强度，提高输出信息强度；高的剩磁比，提高信息记录效率和减小自退磁效应；清晰陡直的磁滞回线，提高信息分辨率。

$\triangle$ 磁电阻（Magnetoresistance，MR）效应和巨磁电阻（Giant Magnetoresistance，GMR）效应。

**图2.20 GMR效应曲线示例和基本原理**

$\triangle$ 具备GMR效应的材料需要满足：室温下MR较高；工作磁场较弱，磁矩翻转效率高；稳定性好，受环境变化影响小。

$\triangle$​ 常见的GMR材料有磁性金属多层膜材料、颗粒膜材料、磁性隧道结多层膜材料以及超巨磁阻材料。

#### 1. 磁性金属多层膜材料

#### 2. 颗粒膜材料

#### 3. 磁性隧道结多层膜材料

#### 4. 超巨磁阻材料

### 2.11.3 阻变存储材料

$\triangle$​​ 材料在相同的电压下具有两种或两种以上不同的导电状态，称为忆阻特性。

$\triangle$ RRAM的回滞特性曲线可分为4个区域：高阻态、低阻态和两个转变区。

$\triangle$​ 大致可以分为：无机材料和有机材料。

- 无机材料可分为二元氧化物、三元和多元氧化物、硫族固态电解质、氮化物等。无机材料优势是稳定性好、电阻转变速度快以及耐受性更好。
- 有机材料的优势是柔性良好，制备简单，成本低廉。

**图2.21 RRAM阵列、忆阻单元的基本结构，及RRAM的回滞特性曲线**

#### 1. 二元氧化物

#### 2. 三元和多元氧化物

#### 3. 硫族固态电解质

#### 4. 氮化物及其他

#### 5. 有机阻变存储材料

### 2.11.4 相变存储材料

$\triangle$ 相变存储材料的非晶态和晶态两种形态分别对应高、低电阻，从而达到存储信息的目的。具有非易失、循环寿命长、抗干扰性强等优点。

$\triangle$ 能够应用到PCM中的材料需要满足下列要求：非晶态和晶态之间的电阻差异应足够大，电阻率较高；在非晶态热稳定性好，结晶时间短，结晶温度高；相变前后材料的体积变化较小。

$\triangle$ 至少含有一种硫系（VI主族）元素的合金材料——硫系化合物称为应用最为广泛的相变材料。

**图2.22 Ge-Sb-Te三元合金相图及PCM的3种工作状态**

### 2.11.5 铁电存储材料

$\triangle$ FeRAM具有非易失性、抗辐射、低功耗以及集成度高等优点，被认为是取代DRAM的潜在技术。

$\triangle$ 铁电材料具有自发极化的重要特征，在一定温度范围内，撤去外加电场后，晶胞内部的正负电荷中心为维护晶体自身结构的稳定性而处于不重合的状态。

**图2.23 FeRAM的结构及铁电材料的电滞回线**

$\triangle$​ 可以用于FeRAM的铁电材料特点：制备铁电薄膜的沉积温度低；铁电薄膜的自发极化值要足够大，以确保信号能被清晰读取；铁电薄膜激化翻转的矫顽场弱；铁电薄膜的漏电流小，抗疲劳性好。

$\triangle$ 常见铁电材料：钙钛矿型铁电材料、层状二维铁电材料、氧化铪类铁电材料。

#### 1. 钙钛矿型铁电材料

#### 2. 层状二维铁电材料

#### 3. 氧化铪类铁电材料



## 本章小结

