# 第2章 构造数据抽象

*现在到了数学抽象中最关键的一步：让我们忘记这些符号所表示的对象。……（数学家）不应在这里停步，有许多操作可以应用于这些符号，而根本不必考虑它们到底代表着什么。*

---- Hermann Weyl, The Mathematical Way of Thinking.



$\triangle$ 为什么需要复合数据？同样是为了提升我们在设计程序时所位于的概念层次，提高设计的模块性，增强语言的表达能力。

$\triangle$ *复合数据*和*复合数据对象*。

$\triangle$ 复合数据对象能够称为以*混合与匹配*的方式组合程序模块的*方便界面*。

$\triangle$ *符号表达式*。

$\triangle$ *通用性操作*。

$\triangle$ *数据导向的程序设计*。



## 2.1 数据抽象导引

$\triangle$ 这种将程序中处理数据对象的表示的部分，与处理数据对象的使用的部分相互隔离的技术非常具有一般性，形成了一种称为*数据抽象*的强有力的设计方法学。

$\triangle$ 程序中使用数据的方法应该是这样的，除了完成当前工作所必要的东西之外，他们不对所用数据做任何多余的假设。

- 这样两个部分之间的界面将是一组过程，称为*选择函数*和*构造函数*。

### 2.1.1 实例：有理数的算术运算

$\triangle$ 有理数数据结构定义

```lisp
(make-rat <n> <d>)
(numer <x>)
(denom <x>)
```

$\triangle$ 有理数算术运算

```lisp
(define (add-rat x y) (make-rat (+ (* (numer x) (denom y)) (* (numer y) (denom x))) (*(denom x) (denom y))))
(define (sub-rat x y) (make-rat (- (* (numer x) (denom y)) (* (numer y) (denom x))) (*(denom x) (denom y))))
(define (mul-rat x y) (make-rat (* (numer x) (numer y)) (* (denom x) (denom y))))
(define (div-rat x y) (make-rat (* (numer x) (denom y)) (* (denom x) (numer y))))
(define (equal-rat? x y) (= (* (numer x) (denom y)) (* (numer y) (denom x))))
```

#### 序对

$\triangle$ *序对*：构造函数`cons`，`car`和`cdr`提取其中各个部分。

$\triangle$ 从序对构造起来的数据对象成为*表结构*数据。

#### 有理数的表示

$\triangle$ 利用序对定义有理数数据结构

```lisp
(define (make-rat n d) (cons n d))
(define (numer x) (car x))
(define (denom x) (cdr x))
```

### 2.1.2 抽象屏蔽

$\triangle$ *抽象屏蔽*把使用数据抽象的程序与实现数据抽象的程序分开。

**图2-1 有理数包中的数据抽象屏蔽**

$\triangle$ 优点：第一个优点是这种方法使程序很容易维护和修改。

### 2.1.3 数据意味着什么

$\triangle$ 数据定义为一组适当的选择函数和构造函数，以及为使这些过程成为一套合法表示，它们就必须满足的一组特定条件。

$\triangle$ 序对的一种实现方法。

```lisp
(define (cons x y)
    (define (dispatch m)
        (cond ((= m 0) x)
            ((= m 1) y)
            (else (error "Argument not 0 or 1 -- CONS" m))))
    dispatch)
(define (car z) (z 0))
(define (cdr z) (z 1))
```

序对被表达为了一个返回序对中元素的过程`dispatch`。

$\triangle$ 可以将过程作为对象去操作，有关的设计风格成为*消息传递*。

### 2.1.4 扩展练习：区间算术



## 2.2 层次性数据和闭包性质

$\triangle$ *盒子和指针表示方式*中，每个对象表示为一个指向盒子的*指针*。

**图2-2 (cons 1 2)的盒子和指针表示**

**图2-3 用序对组合起数值1、2、3、4的两种不同方式**

$\triangle$ 闭包性质：通过它组合起数据对象得到的结果本身还可以通过同样的操作再进行组合。

- 因此我们能够建立起*层次性*的结构。

### 2.2.1 序列的表示

$\triangle$ *序列*：一批数据对象的一种有序汇集。

**图2-4 将序列1、2、3、4表示为序对的链**

$\triangle$ 利用`list`构造列表。

$\triangle$ `nil`表示序对的链结束，也可以当做不包含任何元素的序列，*空表*。

#### 表操作

$\triangle$ 顺序“向下cdr”表的方式。

$\triangle$ `list-ref`返回这个表中的第n个项

```lisp
(define (list-ref items n)
    (if (= n 0)
        (car items)
        (list-ref (cdr items) (- n 1))))
```

$\triangle$ `length`返回元素的长度

```lisp
(define (length items)
    (if (null? item)
        0
        (+ 1 (length (cdr items)))))
```

$\triangle$ 在向下cdr一个表的过程中“向上cons”出一个结果表。

$\triangle$ `append`用两个表组合一个表。

```lisp
(define (append list1 list2)
    (if (null? list1)
        list2
        (cons (car list1) (append (cdr list1) list2))))
```

#### 对表的映射

$\triangle$ 将某种变换应用于一个表的所有元素。

$\triangle$ `map`：将变换应用于一个表的所有元素。

```lisp
(define (map proc items)
    (if null? items)
    nil
    (cons (proc (car items))
          (map proc (cdr items))))
```

### 2.2.2 层次性结构

**图2-5 由(cons (list 1 2) (list 3 4))形成的结构**

$\triangle$ 认识这种元素本身也是序列的序列的另一种方式，是把它们看作*树*。

**图2-6 将图2-5中的表结构看作树**

$\triangle$ `count-leaves`统计叶子数量

```lisp
(define (count-leaves x)
    (cond ((null? x) 0)
        ((not (pair? x)) 1)
        (else (+ (count-leaves (car x))
                 (count-leaves (cdr x))))))
```

#### 对树的映射

$\triangle$ 对于树的操作，可以采用树的递推，也可以复用list的map。

```lisp
(define (scale-tree tree factor)
    (map (lambda (sub-tree)
                 (if (pair? sub-tree)
                     (scale-tree sub-tree factor)
                     (* sub-tree factor)))
         tree))
```

### 2.2.3 序列作为一种约定的界面

$\triangle$ 我们就能设计出不会被数据表示的细节纠缠的程序。设计原则——使用*约定界面*。

$\triangle$ 我们从一个*枚举器*开始，它产生出给定的树的所有树叶组成“信号”。这个信号流过一个*过滤器*。这样得到的信号又通过一个*映射*。这个映射的输出被馈入一个*累积器*。

**图2-7 过程sum-odd-square和even-fibs的信号流图揭示出这两个程序的共性**

#### 序列操作

$\triangle$ 过滤序列

```lisp
(define (filter predicate sequence)
    (cond ((null? sequence) nil)
        ((predicate (car sequence))
         (cons (car sequence)
               (filter predicate (cdr sequence))))
        (else (filter predicate (cdr sequence)))))
```

$\triangle$ 累积工作

```lisp
(define (accumulate op initial seequence)
    (if (null? ssequence)
        initial
        (op (car sequence)
            (accumulate op initital (cdr sequence)))))
```

$\triangle$ 模块化结构是控制复杂性的一种威力强大的策略。

- 序列是一种方便的界面。

#### 嵌套映射

$\triangle$ 在一次遍历过程，嵌套成另一个遍历过程。

**图2-8 八皇后谜题的一个解**

### 2.2.4 实例：一个图形语言

**图2-9 利用这一图形语言生成的各种设计**

#### 图形语言

**图2-10 有画家wave相对于4个不同框架而产生出的图像，相应框架用电线表示，它们并不是图像的组成部分**

**图2-11 William Barton Rogers的图像，依据与图2-10中同样的4个框架画出**

**图2-12 从图2-10的画家wave触发，建立起一个复杂图像**

**图2-13 right-split和corner-split的递归方案**

**图2-14 将递归操作right-split和corner-split应用于画家wave和rogers。**

#### 高阶操作

#### 框架

**图2-15 一个框架由三个向量描述，包括一个基准向量和两个角向量** 

#### 画家

#### 画家的变换和组合

#### 强健设计的语言层次

$\triangle$ *分层设计*：一个复杂的系统应该通过一系列的层次构造出来，为了描述这些层次，需要使用一系列的语言。



## 2.3 符号数据

### 2.3.1 引号

$\triangle$ 对数据对象加*引号*的地方。

- 我们可以按照这样的方式，将表和符号标记为应该作为数据对象看待，而不是作为应该求值的表达式。

$\triangle$ `memreq`过程：检查符号是否在表格中。

```lisp
(define (memq item x)
    (cond ((null? x) false)
        ((eq? item (car x)) x)
        (else (memreq (cdr x) item))))
```

### 2.3.2 实例：符号求导

#### 对抽象数据的求导程序

$\triangle$ 求导规则表达如下：

```lisp
(define (deriv exp var)
    (cond ((number? exp) 0)
        ((variable? exp)
         (if (same-variable? exp var) 1 0))
        ((sum? exp)
         (make-sum (deriv (addend exp) var)
                   (deriv (augend exp) var)))
        ((product? exp)
         (make-sum
          (make-product (multiplier exp)
                        (deriv (multiplicand exp) var))
          (make-product (deriv (multiplier exp) var)
                        (multiplicand exp))))
        (else
         (error "unknown expression type -- DERIV" exp))))
```

#### 代数表达式的表示

$\triangle$ 有关求导的数据表示：

```lisp
(define (variable? x) (symbol? x))
(define (same-variable? v1 v2)
    (and (variable? v1) (variable? v2) (eq? v1 v2)))
(define (make-sum a1 a2) (list '+ a1 a2))
(define (make-product m1 m2) (list '* m1 m2))
(define (sum? x)
    (and (pair? x) (eq? (car x) '+)))
(define (addend s) (cadr s))
(define (augend s) (caddr s))
(define (prodict? x)
    (and (pair? x) (eq? (car x) '*)))
(define (multiplier p) (cadr p))
(define (multiplicand p) (caddr p))
```

### 2.3.3 实例：集合的表示

$\triangle$ 用一组可以作用于“集合"的操作来定义集合：

- `union-set`：取集合并集。
- `intersection-set`：计算交集。
- `element-of-set?`：确定某个给定元素是不是某个给定集合的成员。
- `adjoin-set`：加入元素。

#### 集合作为未排序的表

$\triangle$ 集合操作

```lisp
(define (element-of-set? x set)
    (cond ((null? set) false)
        ((equal? x (car set)) true)
        (else (element-of-set? x (cdr set)))))
(define (adjoin-set x set)
    (if (element-of-set? x set)
        set
        (cons x set)))
(define (intersection-set set1 set2)
    (cond ((or (null? set1) (null? set2)) `())
        ((element-of-set? (car set1) set2)
         (cons (car set1)
               (intersection-set (cdr set1) set2)))
        (else (intersection-set (cdr set1) set2))))
```

#### 集合作为排序的表

$\triangle$ 加速集合操作的一种方法是改变表示方法，使集合元素在表中按照上升序排列。

$\triangle$ 集合操作

```lisp
(define (element-of-set? x set)
    (cond ((null? set) false)
        ((= x (car set)) true)
        ((< x (car set)) false)
        (else (element-of-set? x (cdr set)))))
(define (intersection-set set1 set2)
    (if (or (null? set1) (null? set2))
        `()
        (let ((x1 (car set1)) (x2 (car set2)))
             (cond ((= x1 x2)
                    (cons x1
                          (intersection-set (cdr set1)
                                            (cdr set2))))
                 ((< x1 x2)
                  (intersection-set (cdr set1) set2))
                 ((< x2 x1)
                  (intersection-set set1 (cdr set2)))))))
```

$\triangle$ 利用排序的表，`element-of-set`平均节约了大约一半的步数，增长率仍然是$\Theta(n)$；`intersection-set`的步数至多等于set1和set2的大小之和增长率由$\Theta(n^2)$降低为$\Theta(n)$。

#### 集合作为二叉树

$\triangle$ 如果将集合元素安排成一棵树的形式，我们还可以得到比排序表表示更好的结果。

**图2-16 集合{1,3,5,7,9,11}的几种二叉树表示**

$\triangle$ 搜索一个树中的元素，树平衡的情况下，步数增长率为$\Theta(\log n)$。向集合中加入一个项的实现方式类似，也需要$\Theta(\log n)$步数。

**图2-17 通过顺序加入1到7产生的非平衡树**

$\triangle$ 解决树的不平衡问题的方法是，定义一个操作将任意的树编程一棵具有同样元素的平衡树。在一些插入元素的操作后执行这个操作。

#### 集合与信息检索

$\triangle$ 典型的数据管理系统都需要将大量时间用在访问和修改所存的数据上，因此就需要访问记录的高效方法。完成此事的一种方式是将每个记录中的一部分作为标识key。所用键值可以是任何能唯一标识记录的东西。

### 2.3.4 实例：Huffman编码树

**图2-18 一棵Huffman编码树**

#### 生成Huffman树

#### Huffman树的表达

#### 解码过程

#### 带权重元素的集合

