# 第3章 模块化、对象和状态

*即使在变化中，它也丝毫未变。*

---- 赫拉克利特（Heraclitus）

*变得越多，它就越是原来的样子。*

----阿尔芬斯·卡尔（Alphonse Karr）



$\triangle$ 有一种非常强有力的设计策略，特别适合用于构造那类模拟真实物理系统的程序，那就是基于被模拟系统的结构去设计程序的结构。

$\triangle$ 第一种策略将注意力集中在*对象*上，将一个大型系统看成一大批对象，他们的行为可能随着时间的进展而不断变化。另一种组织策略将注意力集中在流过系统的信息流上，非常像电子工程师观察一个信息处理系统。



## 3.1 赋值和局部状态

$\triangle$ 每个对象都有自己的随着时间变化的状态，也就是它的行为受到它的历史的影响。

- 我们可以用一个或几个*状态变量*刻画一个对象的状态。

$\triangle$ 每个对象都可能通过交互作用，影响其他队形的状态，所谓交互就是建立起一个对象的状态变量与其他对象的状态变量之间的联系。

$\triangle$ 要使得这样的一个模块称为模块化的，就要求它能分解成一批计算对象，使他们能够模拟系统里的实际对象。每一个计算对象必须有它自己的一些*局部状态变量*，用来描述实际对象的状态。

$\triangle$ 由于被模拟系统里的对象的状态是随着时间变化的，与它们相对应的计算对象的状态也必须变化。

$\triangle$ 如果我们希望通过程序设计语言里常规的符号名字取模拟状态变量，那么语言里必须提供一个*赋值运算符*，使我们能用它去改变与一个名字相关联的值。

### 3.1.1 局部状态变量

$\triangle$ 过程`withdraw`完成对银行支取现金过程的模拟。

```python
>>> withdraw(25)
75
>>> withdraw(25)
50
>>> withdraw(60)
Insufficient funds
>>> withdraw(15)
35
```

$\triangle$ `withdraw`过程的实现

```python
balance = 100
def withdraw(amount):
    if (balance >= amount):
        balance = balance - amount
        return balance
    else:
        return "Insufficient funds"
```

$\triangle$ Lisp定义特殊形式`set!`，改变名字相关联的值。语法是：`(set! <name> <new-value>)`

$\triangle$ Lisp定义特殊形式`begin`，语法是：`(begin <exp1> <exp2> ... <expk>)`

$\triangle$ 将balance作为内部的东西：

```python
def new_withdraw():
    balance = 100
    return lambda amount:
    	if balance >= amount:
            balance = balance - amount
            balance
        else:
            "Insufficient funds"
```

$\triangle$ `make-withdraw`模拟提款处理器

```python
def make_withdraw(balance):
    return lambda amount : 
    	if (balance >= amount):
            balance = balance - amount
            balance
        else:
            "Insufficient funds"
```

$\triangle$ 创建出替换和存款的对象，利用信息传递方法

```python
def make_account(balance):
    def withdraw(amount):
        if (balance >= amount):
            balance = balance - amount
            print(balance)
        else:
            print("Insufficient funds")
	def deposit(amount):
        balance = balance + amount
        print(balance)
    def dispatch(m):
        if (m == 'withdraw'):
            return withdraw
        elif (m=='deposit'):
            return deposit
    	else:
            assert(False, "Unknown request -- MAKE_ACCOUNT")
    return dispatch
```

$\triangle$ `make_account`使用方法：

```python
>>> acc = make_account(100)
>>> acc('withdraw')(50)
50
>>> acc('withdraw')(60)
Insufficient funds
>>> acc('deposit')(40)
90
>>> acc('withdraw')(60)
30
```

### 3.1.2 引用赋值带来的利益

$\triangle$ `rand`实现带有局部状态变量x的过程，每次调用算出当前x值的rand-update值。

```python
def rand()
	def x(random_init):
        lambda :x = rand_update(x)
        return x
```

$\triangle$ 利用蒙特卡洛法实现rand

```python
def estimate_pi(trails):
    return sqrt(6 / (monte-carlo(trials cesaro-test)))
def cesaro_test():
    return gcd(rand, rand) == 1
def monte_carlo(trials, experiment):
    def iter(trails_remaining, trails_passed):
        if trails_remaining == 0:
            return trials_passed / trails
        elif experiment:
            iter(trails_remaining - 1, trails_passed + 1)
        else:
            iter(trails_remaining - 1, trails_passed)            
    return iter(trails, 0)
```

$\triangle$ 直接使用`rand-update`方式。没有中间状态，所以必须显示操作`x1`和`x2`。

```python
def estimate_pi(trials):
    return sqrt(6 / (random_gcd_test(trials, random-init)))
def random_gcd_test(trials, initial_x):
    def iter(trials_remaining, trials_passed, x):
        x1 = rand_update(x)
        x2 = rand_update(x1)
        if (trails_remaining == 0):
            return trails_passed / trials
        elif (gcd(x1, x2) == 1):
            return iter(trials_remaining - 1, trials_passed + 1, x2)
        else:
            return iter(trials_remaining - 1, trails_passed, x2)
	return iter(trails, 0, initial_x)
```

$\triangle$ 与所有状态都必须显式地操作和传递额外参数的方法相比，通过引进赋值或将状态隐藏在局部变量中的技术，我们能以一种更模块化的方式构造系统。

### 3.1.3 引进赋值的代价

$\triangle$ 任何具有“漂亮”数据性质的简单模型，都不可能继续适合作为处理程序设计语言里的对象和赋值的框架了。

$\triangle$ 不用任何赋值的程序设计称为*函数式程序设计*。

$\triangle$ `make_decrementer`的代换过程：

```python
D = make_decrementer(25)(20)

D = (lambda amount: 25 - amount)(20)
```

#### 同一和变化

$\triangle$ 同一：在相同输入的调用一定得到相同的结果。

$\triangle$ 如果一个语言支持在表达式里“同一的东西可以相互替换”的观念，这样替换不会改变有关表达式的值，这个语言就称为是具有*引用透明性*。

- `set!`打破了引用透明性。

$\triangle$ 确定是否同一：改变其中的一个对象，去看另一个对象是否也同样改变了。

#### 命令行程序设计的缺陷

$\triangle$ 广泛采用赋值的程序设计被称为*命令式程序设计*。

$\triangle$ 带有赋值的程序将强迫人们去考虑赋值的相对顺序，以确保每个语句所用的是被修改变量的正确版本。



## 3.2 求值的环境模型

$\triangle$ 将一个复合过程应用于一些实际参数，就是在用各个实际参数代换过程体里对应的形式参数之后，求值这个过程体。

$\triangle$ 一个环境就是*框架*（frame）的一个序列，每个框架是包含着一些*约束*的一个表格，这些约束将一些变量名称关联于对应的值（在一个框架里，任何变量至多只能有一个约束）。

- 每个框架还包含一个指针，指向这个框架的*外围环境*。
- 将相应的框架看作是*全局的*，那么它将没有外围环境。
- 一个*变量*相对于某个特定环境的*值*。

$\triangle$ 环境对于求值过程是至关重要的，因为它确定了表达式求值的上下文。

**图3-1 一个简单的环境结构**

### 3.2.1 求值规则

$\triangle$ 如果要对一个组合表达式求值：

- 求值这一组合式里的各个表达式；
- 将运算符子表达式的值应用于运算对象子表达式的值。

$\triangle$ 在求值的环境模型里，一个过程总是一个对偶，由一些代码和一个指向环境的指针组成。

**图3-2 由在全局环境中求值(define (square x)(* x x))而产生的环境结构**

$\triangle$ define建立定义的过程就是将新的约束加入框架里。

- 过程也是环境中的约束。

**图3-3 在全局环境里求值(sqrt 5)创建出的环境**

$\triangle$ 过程应用的环境模型：

- 将一个过程对象应用于一集实际参数，将构造出一个新框架，其中将过程的形式参数约束到调用时的实际参数，而后在构造起的这一新环境的上下文中求值过程体。这个新框架的外围环境就是作为被应用的那个过程对象的一部分的环境。
- 相对于一个给定环境求值一个lambda表达式，将创建起一个过程对象，这个过程对象是一个序对，由该lambda表达式的正文和一个指向环境的指针组成，这一指针指向的就是创建这个过程对象时的环境。

$\triangle$ set!的过程

- 首先在环境中确定有关变量的约束位置，而后再修改这个约束，使之表示这个新值。
- 首先需要找到包含这个变量的约束的第一个框架，而后修改这一框架。

### 3.2.2 简单过程的应用

**图3-4 全局框架里的几个过程对象**

$\triangle$ 每一个过程都会增加一对约束；对于过程的每一个调用都会创建一个新的环境。5

**图3-5 使用图3-4里的过程求值(f 5)创建的环境**

### 3.2.3 将框架看作局部状态的展台

$\triangle$ 过程和赋值表示带有局部状态的对象。

- 创建一个新的约束表示过程，约束指向的一个新的环境。新创建的环境约束了局部状态，并且指向全局变量。

**图3-6 在全局环境里定义make-withdraw的结果**

**图3-7 求值(define W1 (make-withdraw 100))的结果**

$\triangle$ 在创建的过程中对于局部状态求值：

- 常见新的环境，新创建的环境指向上面局部状态创建的环境。
- set!对于局部状态的修改直接在上面局部状态创建的环境中起作用。

**图3-8 通过应用对象W1创建起的环境**

**图3-9 通过W1之后的环境**

**图3-10 使用创建第2个对象**

### 3.2.4 内部定义

**图3-11 带有内部定义的sqrt过程**

$\triangle$ 内部定义过程会在一个新环境中建立约束。

- 环境中，过程和赋值都是约束。

$\triangle$ 以局部定义作为程序模块化的有用技术中的两个关键性质：

- 局部过程的名字不会与包容它们的过程之外的名字互相干扰，这是因为这些局部过程名都是在该过程运行时创建的框架里面约束的，而不是在全局环境中约束的。
- 局部过程只需将包含着它们的过程的形参作为自由变量，就可以访问该过程的实际参数。这是因为对于局部过程体的求值所在的环境是外围过程求值所在的环境的下属。



## 3.3 用变动数据做模拟

$\triangle$ 为了模拟具有不断变化的状态的符合对象，我们将设计出与之对应的数据抽象，使其中不但包含了选择函数和构造函数，还有包含一些称为*改变函数*的操作。

### 3.3.1 变动的表结构

$\triangle$ 变动表中car和cdr的操作`set-car!`和`set-cdr!`

**图3-12 表x：((a b) c d)和y：(e f)**

**图3-13 对图3-12的表做(set-car! x y)的效果**

**图3-14 对图3-12的表做(define z (cons y (cdr x)))的效果**

**图3-15 对图3-12的表做(set-cdr! x y)的效果**

$\triangle$ 利用`set-cdr!`和`set-cdr!`实现`cons`

```python
def cons(x, y):
    new = get_new_pair()
    set_car(new, x)
    set_cdr(new, y)
    return new
```

#### 共享和相等

**图3-16 由(cons x x)形成的表z1**

**图3-17 由(cons (list 'a 'b) (list 'a 'b))形成的表z2**

$\triangle$ z1中：独立的序对被一些结构所共享；z2中：各个序对互不相同，虽然其中的符号是共享的。

$\triangle$ `(eq? x y)`检查x和y是否为同一个对象（指针是否相等）。

#### 改变也就是赋值

$\triangle$ 用过程表示序对

```python
def cons(x, y):
    def dispatch(m):
        if m == 'car':
            return x
        elif m == 'cdr':
            return y
        else:
            error "Undefined operation -- CONS"
	return dispatch

def car(z):
    return z('car')
def cdr(z):
    return z('cdr')
```

$\triangle$ 添加操作过程：

```python
def cons(x, y):
    def set_x(v):
        x = v
    def set_y(v):
        y = v

    def dispatch(m):
        if m == 'car':
            return x
        elif m == 'cdr':
            return y
       	elif m == 'set_car':
            return set_x
        elif m == 'set_cdr':
            return set_y
        else:
            assert False, "Undefined operation -- CONS"
	return dispatch

def car(z):
    return z('car')
def cdr(z):
    return z('cdr')
def set_car(z, new_value):
	return z('set_car')(new_value)
def set_cdr(z, new_value):
	return z('set_cdr')(new_value)
```

*上述代码不等于LISP代码。*

### 3.3.2 队列的表达

**图3-18 队列操作**

$\triangle$ 队列的操作：

- `make-queue`，返回一个空队列
- `empty-queue?`，检查队列是否为空
- `front-queue`，返回队列前端的对象
- `insert-queue!` 将数据项插入队列末端
- `delete-queue!` 删除队列前端的数据项

**图3-19 将队列实现为一个带有收尾指针的表**

$\triangle$ 利用头尾指针定义队列。

$\triangle$ 队列操作

```lisp
(define (front-ptr queue) (car queue))
(define (rear-ptr queue) (cdr queue))

(define (set-front-ptr! queue item) (set-car! queue item))
(define (set-rear-ptr! queue item) (set-cdr! queue item))

(define (empty-queue? queue) (null? (front-ptr queue)))

(define (make-queue) (cons '() '()))

(define (front-queue queue)
    (if (empty-queue? queue)
        (error "FRONT called with an empty queue" queue)
        (car (front-ptr queue))))

(define (insert-queue! queue item)
    (let ((new-pair (cons item '())))
         (cond ((emty-queue? queue)
                (set-front-ptr! queue new-pair)
                (set-rear-ptr! queue new-pair)
                queue)
             (else
              (set-cdr! (rear-ptr queue) new-pair)
              (set-rear-ptr! queue new-pair)
              queue))))

(define (delete-queue! queue)
    (cond ((empty-queue? queue)
           (error "DELETE! called with an empty queue" queue))
        (else
         (set-front-ptr! queue (cdr (front-ptr queue)))
         queue))
```

**图3-20 对图3-19的队列使用(insert-queue! q' d)的结果**

**图3-21 对图3-20的队列使用(delete-queue! q)的结果**

### 3.3.3 表格的表示

$\triangle$ 一维表格：表格里的每个值保存在一个关键码之下。构造为一个*带表格的表*。

**图3-22 带表头单元的表**

$\triangle$ 表格的查询：

```lisp
(define (lookup key table)
    (let ((record (assoc key (cdr table))))
         (if record
             (cdr record)
             false)))
(define (assoc key records)
    (cond ((null? records) false)
        ((equal? key (caar records)) (car records))
        (else (assoc key (cdr records)))))
```

$\triangle$ 表格中插入记录

```lisp
(define (insert! key value table)
    (let ((record (assoc key (cdr table))))
         (if record
             (set-cdr! record value)
             (set-cdr! table
                       (cons (cons key value) (cdr table)))))
    `ok)
```

$\triangle$ 创建一个表

```lisp
(define (make-table)
    (list `*table*))
```

#### 二维表格

**图3-23 一个二维表格**

#### 创建局部表格

### 3.3.4 数字电路的模拟器

**图3-24 数字逻辑模拟器的基本功能部件**

**图3-25 半加器**

#### 基本功能块

**图3-27 一个对n位二进制的逐位加法器**

#### 线路的表示

#### 待处理表

#### 一个简单的实例模拟

#### 待处理表的实现

### 3.3.5 约束的传播

$\triangle$ 这一语言里的基本元素就是*基本约束*，他们描述了在不同量之间的某种特定关系。

$\triangle$ 我们将通过构造*约束网络*的方式组合起各种约束，在这种约束网络里，约束通过*连接器*连接起来。

**图3-28 用约束网络表示的关系9C=5(F-32)**

#### 约束系统的使用

$\triangle$ 约束系统的使用：9C=5(F-32)

```lisp
(define (celsius-fahrenheit-converter c f)
    (let ((u (make-connector))
          (v (make-connector))
          (w (make-connector))
          (x (make-connector))
          (y (make-connector)))
         (multiplier c x u)
         (multiplier v x u)
         (adder v y f)
         (constant 9 w)
         (constant 5 x)
         (constant 32 y)
         'ok))
```

#### 约束系统的实现

$\triangle$ 连接器的基本操作

```lisp
(has-value? <connector>)
(get-value <connector>)
(set-value! <connector> <new-value> <informant>)
(forget-value! <connector> <retractor>)
(connect <connector> <new-connector>)
```

#### 连接器的表示

$\triangle$ 连接器用带有局部状态变量value、informant和constraints的过程对象表示

- value中保存这个连接器的当前值
- informant是设置连接器值的对象，
- constraints是这一个连连接器所涉及的所有约束的表。



## 3.4 并发：时间是一个本质问题

$\triangle$ 潜藏在状态、同一、变化后面的中心问题是，引入赋值之后，我们就必须承认时间在所用的状态模型中的位置。

- 对一个表达式的求值结果不但依赖于该表达式本身，还依赖于求值发生在这些时刻之前还是之后。

$\triangle$ 用一集并发执行的计算进程模拟各种系统。

- 将计算模型划分为一些能各自独立地并发演进的部分。

### 3.4.1 并发系统中时间的性质

**图3-29 时序图，说明两次银行提款事件怎样交错就可以导致不正确的余额**

$\triangle$ 几个集成有可能共享同一个状态变量，多个进程有可能同时尝试去操作这种共享的状态。

#### 并发程序的正确行为

$\triangle$ 一种可能的限制：对于并发的一种可能限制方式是规定，修改任意共享状态变量的两个操作都不允许同时发生。

**图3-30 并发地从共享状态bank1取款和向个人账户bank2存款**

$\triangle$ 另一种不那么严格的限制：保证并发系统产生出的结果与各个进程按照某种方式顺序运行产生的结果完全一样。

### 3.4.2 控制并发的机制

$\triangle$ *串行化组*

#### 对共享变量的串行访问

$\triangle$ 使进程可以并发地执行，但是其中也有一些过程不能并发地执行。

#### Scheme里的串行化

$\triangle$ parallel-execute过程：`(parallel-execute <p1> <p2> ... <p3>)`

$\triangle$ make-serializer过程：

#### 使用多重共享资源的复杂性

$\triangle$ 需要对多重共享资源的访问同时进行串行化。

#### 串行化的实现

$\triangle$ 利用*互斥元*（mutex）的同步机制实现串行化。

- 互斥元可以被*获取*（acquired）或者被*释放*（released）。

$\triangle$ `make-mutex`创建互斥元

```lisp
(define (make-mutex)
    (let ((cell (list false)))
         (define (the-mutex m)
             (cond ((eq? m 'acquire)
                    (if (test-and-set! cell)
                        (the-mutex `acquire))); retry
                 ((eq? m 'release) (clear! cell))))
         the-mutex))
(define (clear! cell)
    (set-car! cell false))
(define (test-and-set! cell)
    (if (car cell)
        true
        (begin (set-car! cell true)
               false)))
```

$\triangle$ `test-and-set!`必须要按照*原子操作的方式*执行。

- 实现方式依赖于所用系统中运行并发进程的细节。

#### 死锁

#### 并发性、时间和通信



## 3.5 流

$\triangle$ 基于一种称为*流*的数据结构，探索对状态进行模拟的另一条途径。

$\triangle$ 如果用离散的步长去度量时间，那么我们就可以用一个（可能无穷的）序对去模拟一个时间函数。

### 3.5.1 流作为延时的表

$\triangle$ 将序列表示为表，就需要付出严重低效的代价，无论是在计算的时间方面还是空间方面。

$\triangle$ 流的基本想法就是做一种安排，只是部分地构造出的结构，并将这样的部分结构送给使用流的程序。如果使用者需要访问这个流的尚未构造出的部分，那么这个流就自动地继续构造下去。

$\triangle$ 流的操作：

- 构造函数`cons-stream`
- 选择函数`stream-car`和`stream-cdr`
- `stream-null?`判断对象`the-empty-stream`

$\triangle$ 构造流的方法

```lisp
(define (stream-ref s n)
    (if (= n 0)
        (strema-car s)
        (stream-ref (stream-cdr s) (- n 1))))
(define (stream-map proc s)
    (if (stream-null? s)
        the-empty-stream
        (cons-stream (proc (stream-car s))
                     (stream-map proc (stream-cdr s)))))
(define (stream-for-each proc s)
    (if (stream-null? s)
        'done
        (begin (proc (stream-car s))
               (stream-for-each proc (stream-cdr s)))))
```

$\triangle$ 我们的流实现将基于一种称为delay的特殊形式，对于`(delay <exp>)`的求值将不对表达式`<exp>`求值，而是返回一个称为*延时对象*的对象，可以看做是对在未来的某个时间求值`<exp>`。

$\triangle$ 和delay一起的还有force的过程，他以一个延时对象为参数，执行相应的求值工作。

$\triangle$ `(cons-stream <a> <b>)`等价于`(cons <a> (delay <b>))`

```lisp
(define (stream-car stream) (car stream))
(define (stream-cdr stream) (force (cdr stream)))
```

#### 流实现的行为方式

$\triangle$ 一般而言，可以将延时求值看做一种“由需要驱动”的程序设计，其中流处理的每个阶段都仅仅活动到足够满足下一阶段需要的程度。

#### delay和force的实现

$\triangle$ delay是在`(lambda () <exp>)`的外面包装起一层语法糖衣。

$\triangle$ force简单调用有delay产生的那种（无参）过程。

```lisp
(define (force delayed-object)
    (delay-object))
```

### 3.5.2 无穷流

$\triangle$ 正整数的流

```lisp
(define (integers-starting-from n)
    (cons-stream n (integers-starting-from (+ n 1))))
(define integers (integers-starting-from 1))
```

$\triangle$ 厄拉多塞筛法求素数。

```lisp
(define (sieve stream)
    (cons-stream
     (stream-car stream)
     (sieve (stream-filter
             (lambda (x)
                     (not (divisible? x (stream-car stream))))
             (stream-cdr stream)))))
```



**图5-31 将素数筛看做一个信号处理系统**

#### 隐式地定义流

### 3.5.3 流计算模式的使用

$\triangle$ 流方法极富有启发性，因为借助于它去构造系统时，所用的模块划分方式可以与采用赋值、围绕着状态变量组织系统的方式不同。

#### 系统地将迭代操作方式表示为流过程

#### 序对的无穷流

#### 将流作为信号

**图3-32 将integral过程看作信号处理系统**

### 3.5.4 流和延时求值

**图3-34 一个求解方程dy/dt=f(y)的模拟计算机电路**

#### 规范求值序

### 3.5.5 函数式程序的模块化和对象的模块化

#### 时间的函数式程序设计观点

**图3-38 一个合用账户，通过合并两个交易请求流的方式模拟**











