# 第2章 系统工程基础

$\triangle$ 系统工程：一种用于系统设计、实现、技术管理、运行使用和退役处置的由条理的、多学科的方法。
- 系统是由元素组成的。元素包括为达到这个目的而需要的所有硬件、软件、设备、设施、人员、流程和规程，也就是产生系统结果所需的全部事物。
- 系统结果包括系统的品质、性质、特性、功能、行为和实效。

$\triangle$ 系统工程是一门科学和艺术，在通常具有相反作用的约束条件下，开发能够满足系统需求的可行系统。
- 系统工程方法面对相互对立的利益和多样的甚至冲突的约束，寻求安全和平衡的设计方案。

$\triangle$ 系统工程师的关键作用通常体现在引导系统运行使用构想（ConOps）的开发，据此形成系统架构，确定系统边界，定义和分配系统需求，评价与权衡系统设计方案，平衡系统之间的技术风险，定义和评估系统接口，对系统的验证和确认活动进行全面监督，还有许多其他任务。
- 最擅长的是，使复杂系统在组织、费用和技术方面的相互作用保持平衡的科学和艺术。

$\triangle$ 系统工程在项目的组织管理中的三个主要目标：管理项目的技术开发工作、管理项目的技术团队、管理项目的费用和进度。

$\triangle$ 项目管理的职责是在特定的费用、质量和进度条件约束下，规划、监督和指导为满足客户和其他利益相关者的需要、目的和目标所需要开展的诸多活动。

**图2.0-1 在项目全局管理背景下的系统工程**

## 2.1 通用技术流程与系统工程引擎

$\triangle$ 三组通用的技术流程：系统设计流程、产品实现流程及技术管理流程。
- 系统设计流程：开发利益相关者期望并确定控制基线，生成技术需求并确定控制基线，分解技术需求并建立逻辑模型和行为模型，将技术需求转换为设计方案使之满足已确定控制基线的利益相关者期望。自顶向下分解。
- 产品实现流程：每个产品设计方案的实现，并将相应产品作为寿命周期阶段的一项功能产品交付到更高的产品层级中。
- 技术管理流程：用于建立和调整/变更项目的技术规划，管理通过接口进行的内部交流和与其他系统的交流，根据计划和需求对系统产品和产品服务的进展做出评估，控制项目的技术实施过程及辅助决策过程直至项目的完成。

**图2.1-1 系统工程引擎**

$\triangle$ 系统工程引擎中的流程以迭代方式和递归方式应用。
- 迭代指的是为了增加系统的价值在系统结构中将流程重复应用于下一层级系统产品的设计及应用于上一层级目标产品的实现。
- 递归可以将同一流程重复应用于寿命周期下一阶段的系统结构中，以完善系统定义并满足当前阶段成功实施的评定准则。

*迭代是空间的；递归是时间的。*

**表2.1-1 17个NASA系统工程流程与AS9100中相关要求的对应关系**

## 2.2 按照项目阶段概述系统工程引擎

**图2.2-1 与本手册匹配的NASA飞行和地面系统项目寿命周期流程招贴图的简化概念框图。**

## 2.3 运行系统工程引擎的示例

**表2.3-1 项目寿命周期的阶段划分**

$\triangle$ A前阶段（概念探索）：用于开发初步概念；清晰定义人员、硬件和软件在实现使命任务目标中的特定作用；标定系统功能边界和性能边界；初步开发/制定系统关键顶层需求集；定义一个或多个初步的系统运行使用构想；通过迭代运用模型、样机、仿真或其他手段实现这些初步概念；验证并确认这些初步概念和最终产品将能够满足系统的关键顶层需求和运行使用构想。

$\triangle$ 阶段A（概念研究和技术开发）：提取A前阶段开发和确认的系统构想和初步关键需求。将其充实为确定了控制基线的系统需求和运行使用构想集。
- 递归应用系统工程引擎。
- 应对高风险的关键领域进行建模仿真分析，确保所开发的系统构想和需求是良性的。

$\triangle$ 阶段B（初步设计和技术完善）：进一步完善将要开发的产品树中所有产品的需求和设计，并且进行系统构想的确认和验证，确保系统设计方案能够满足系统需求。
- 递归应用系统工程引擎。

$\triangle$ 阶段C（详细设计和生产制造）：最终更新确定所有的需求，完成运行使用构想，开始产品的详细设计方案和制造。
- 使用系统设计流程。

$\triangle$ 阶段D（系统组装、集成、试验和发射）：递归进行目标产品的设计方案实施集成、验证和确认。
- 使用产品实现流程。

$\triangle$ 阶段E（运行使用与维护）和阶段F（退役/废弃处置）：用于监测产品实效、控制产品技术状态。
- 使用技术管理流程。

### 2.3.1 系统工程引擎详细示例：空间运输系统（航天飞机）

**图2.3-1 系统工程引擎循次图**

### 2.3.2 示例说明

#### 2.3.2.1 A前阶段示例

**图2.3-2 航天飞机项目的初步设想和实际效果**

#### 2.3.2.2 阶段A示例：系统设计步骤

**图2.3-3 航天飞机初始架构构想**

**图2.3-4 产品层级划分，第1层：系统工程引擎第一次递归运用**

**图2.3-5 产品层级划分，第2层：外部燃料箱概念化产品分解结构示例**

**图2.3-6 产品层级划分，第2层：轨道飞行器概念化产品分解结构示例**

**图2.3-7 产品层级划分，第3层：轨道飞行器飞航电子系统概念化产品分解结构示例**

**图2.3-8 产品层次划分；系统工程引擎左侧系统设计流程的完整递归运用结果。**

#### 2.3.2.3 阶段A示例：产品实现步骤

$\triangle$ 第一类产品是将实际交付给最终用户的“目标产品”；第二类产品称为“阶段产品”。
- 阶段产品是在特殊的寿命周期阶段产生的，是项目推进和最终产品开发所必须的。

$\triangle$ 产品实现流程只在底层的产品发生过。其他层次是产品集成流程。

$\triangle$ 产品需要逐层验证新产品满足所分配、派生或自生的需求。

#### 2.3.2.4 系统工程引擎在阶段B到阶段D的运用示例

*A阶段：模型；B阶段：原型；C阶段和D阶段：产品。*

#### 2.3.2.5 系统工程引擎在阶段E到阶段F的运用示例

$\triangle$ 系统管理：系统运行使用过程中的技术管理，包括监控、感知并处理发生的异常。

$\triangle$ 维护工程：系统或部件的定期翻新、修理、清洁、清理、配送等。

**图2.3-9 在产品运行使用阶段（阶段E）的典型系统工程活动模型**

$\triangle$ 如果在本阶段开发新产品，或需要作出影响产品设计和验证的变更，或需要对现有产品进行升级，系统工程引擎中的产品开发流程就需要从头开始。

**图2.3-10 新产品或升级产品重新进入系统工程引擎设计周期**

## 2.4 产品验证和产品确认之间的区别

$\triangle$ 产品验证是为了证明产品符合要求。
- 试验验证与已批准的需求集相关。

$\triangle$ 产品确认是为了证明产品能够预设的环境中实现预期的目标。
- 产品确认与运行使用构想文件相关。

## 2.5 费用和效能方面的考虑

**图2.5-1 有效设计方案的包络线**

$\triangle$ 包络线上方的点是当前技术条件下不能达到的，他们代表的设计方案是不可行的。包络线以下的点是可行的，但与费用和效能对应点刚好落在包络线上的设计方案相比处于劣势。包络线上的点代表的设计被称为经济有效的解决方案（或称高效方案、非劣解）。

$\triangle$ 系统的费用是指设计、建造、运行和处置一个系统所需资源的价值。

$\triangle$ 系统的效能是系统能够实现目标程度的定量度量。

$\triangle$ 系统的费效比是项目或工程在可用预算内达成目标相对费用和效能产出的比值。

**图2.5-2 含有不确定性的多个设计方案的结果估计**

**图2.5-3 早期阶段决策对寿命周期费用的影响**

## 2.6 系统工程流程中的人因系统集成

$\triangle$ 系统工程方法必须同等综合运用于三类关键要求的设计和集成；硬件、软件和人因系统。

$\triangle$ 人因系统集成（HSI），应该满足如下条件：
- 系统中包括硬件、软件和人。
- 系统需要考虑人类因素。
- 人因系统集成需考虑来自所有与人相关的专业。
- 工程/项目系统工程和管理流程应尽早明确人因系统集成需求。

$\triangle$ 不重视与人类的交互，早期的工程决策可能会导致高昂的、出乎意料的运行使用费用。

## 2.7 系统工程师的任职能力模型

**表2.7-1 NASA系统工程师任职能力模型**
