# 第3章 NASA工程/项目寿命周期

$\triangle$ 关键决策点是指决策机构确定工程/项目为转入寿命周期下一阶段（或下一个关键决策点）是否准备就绪的时刻点。

$\triangle$ 项目的寿命周期阶段具体划分为：
- 宏观阶段0：工程规划和论证准备
  - A前阶段：概念探索
- 宏观阶段1：工程规划和论证
  - 阶段A：概念研究和技术开发
  - 阶段B：初步设计和技术完善
- 宏观阶段2：工程实现和运用
  - 阶段C：详细设计和制造
  - 阶段D：系统组装、集成、试验和发射。
  - 阶段E：运行与维护。
  - 阶段F：退役/废弃处置。

**图3.0-1 NASA非耦合和松耦合工程的寿命周期**

**图3.0-2 NASA紧耦合工程的寿命周期**

**图3.0-3 NASA单项目工程的寿命周期**

**图3.0-4 NASA非工程项目的寿命周期**

**表3.0-1 系统工程产品成熟度**

## 3.1 工程规划和论证阶段

$\triangle$ 在工程规划和论证阶段，需要展现并证明该项工程经济有效且能够满足NASA机构和使命任务管理部门的目标，从而确定项目立项。
- 规划工作包括：确定需要进行的主要技术评审及相应的评审启动条件和成功完成评审的判定准则。
- 主要技术评审包括：系统需求评审、系统定义评审和工程定义评审，以及强制性的工程管理专家委员会的评审。

$\triangle$ 空间飞行工程类型
- 非耦合工程：在一个宽泛的主题下和/或在通用工程实施构想下组成的工程。每个项目相对于其他项目都是独立的。
- 送耦合工程：通过属于不同范围内的多个空间飞行项目组成特定目标的工程。每个单独的项目多有一系列使命任务目标；同时，还需要在规划和论证阶段开发工程整体的架构和技术上的协同策略。
- 紧耦合工程：含有多个项目的工程。每个项目执行使命任务的一部分，没有一个项目能够单独实现完整的使命任务。
- 单项目工程：NASA花费大量资源投入，同时还有多个其他组织/机构参与的，往往具有较长开发和运行使用寿命的工程。

$\triangle$ 空间飞行工程规划和论证
- 确定所有建设的工程经济有效，使之确实能够满足NASA和使命任务管理部门的目标。
- 使命任务构想评审；系统需求评审；系统定义评审。

## 3.2 工程实现和运用阶段

$\triangle$ 对于非耦合工程和松耦合工程，以此评估工程绩效，并提出进行关键决策点评审的正式建议。

$\triangle$ 对于单项目工程，作为关键决策点评审的依据。

$\triangle$ 对于紧耦合工程，工程评审与项目评审紧密联系，确保项目能够恰当地集成到更大的系统中。用来评估工程绩效和批准工程继续推进。

$\triangle$ 空间飞行工程的实现和运用
- 推进工程和工程所属项目的实施，确保工程在经费约束下持续有助于达到NASA的目标和目的。
- 工程进展情况评审/工程实施情况评审；与项目寿命周期内直到阶段D的评审含义相同。

## 3.3 项目A前阶段：概念探索

$\triangle$ A前阶段的目的是创造出关于使命任务的广泛构想和备选方案，从中可以选择确定新的工程/项目。
- 一个研究与提案团队负责大范围地分析使命任务构想。
- 在高风险和高技术开发领域的专项检查。

$\triangle$ 空间飞行工程的A前阶段：概念探索
- 为完成使命任务提出广泛的构想和方案，从而可以选定新的工程/项目。确定所需系统的可行性，开发使命任务构想，草拟系统级的需求，评估性能、费用和进度方面的可行性，确定可能需要开发的技术和范围。
- 使命任务概念评审；非正式的建议书评审。

$\triangle$ 在开发与工程目的要求或利益相关者其他期望相关的文档时，应进行需求降准选项的开发。

$\triangle$ 在A前阶段精确地定义所有利益相关者和用户是重要的。

## 3.4 项目阶段A：概念研究和技术开发

$\triangle$ 阶段A的目的是针对所建议立项工程，开发可靠的使命任务架构/系统架构，该架构在满足项目资源等方面约束的情况下，能够与工程的期望和需求相适应。

$\triangle$ 通常由工程管理办公室或非正式的项目管理办公室筹建项目开发团队，负责处理完善在A前阶段开发的使命任务构想，确保项目的合理性和实用性。
- 开发团队的工作集中于分析使命任务需求并建立使命任务架构。重点转向优化概念设计。

$\triangle$ 工作重点在于将系统功能分配到特定的硬件、软件和人员。

$\triangle$ 空间飞行工程的阶段A：概念研究和技术开发
- 确定所提议新系统开发的可行性和迫切性，并建立与NASA战略规划相兼容的初始控制基线。开发最终的使命任务构想、系统级需求，确定需求开发的系统技术并制定工程/项目的技术管理计划。
- 系统需求评审；使命任务定义评审/系统定义评审。

## 3.5 项目阶段B：初步设计和技术完善

$\triangle$ 阶段B的目的是促使项目开发团队完成技术开发、完成工程原型开发、完成对现有硬件和软件的评估、完成在项目论证协议中及在初步设计方案中设定的其他风险缓解活动。

$\triangle$ 项目需要证明
- 应在规划和论证阶段开发的计划、技术、费用和进度方面的控制基线已经设定且不再改变；
- 初步设计方案与系统需求相符合；
- 项目在进入阶段C之前已经足够成熟；
- 费用和进度方面的安排是恰当的，能够在可接受的风险条件下保证使命任务成功。

$\triangle$ 主要活动是：建立项目的初始控制基线。
- 技术需求应该充分详细，据此能建立项目进度和费用的可靠估计。

$\triangle$ 阶段B的控制基线由覆盖项目技术和商务方面的不断修订的控制基线汇总组成，包括系统（子系统）需求和技术规格、设计方案、验证与运行使用计划等控制基线的技术部分，以及进度和费用计划、业务管理计划等。

$\triangle$ 评审包括系统顶层初步设计评审和需要时针对低层级末端产品的初步设计评审。

$\triangle$ 空间飞行工程的阶段B：初步设计和技术完善
- 足够详细地给出项目定义，建立能够满足使命任务需求的初始控制基线。开发系统结构底层产品及配套产品需求，针对每个系统结构底层产品生成初步设计方案。
- 初步设计评审；安全性评审。

## 3.6 项目阶段C：详细设计和生产制造

$\triangle$ 阶段C的目的有两个：一是完成系统的系统设计并归档，所设计系统能满足经过细化完善的系统需求；二是通过生产制造和软件编码，或者通过其他途径实现产品。

$\triangle$ 主要活动是建立完整的设计方案，进行硬件产品制造或生产，以及进行软件编码，为产品集成做准备。

$\triangle$ 系统工程师的作用是确保最终的设计方案能够使各不相同的系统工程工作、相互匹配，看上去能满足客户的期望和应用需求。系统工程师负责解答相关疑问并处理可能出现的各种接口问题。

$\triangle$ 空间飞行工程的阶段C：详细设计和生产制造
- 完成系统及相关子系统（包括其配套保障系统）的详细设计，生产制造硬件产品并进行软件编码，为系统结构中每个层级的目标产品生成详细设计方案。
- 关键设计评审、生产准备状态评审、系统集成评审、安全性评审。

$\triangle$ 系统层关键设计评审和对应系统结构中不同层级的关键设计评审。

## 3.7 项目阶段D：系统组装、集成、试验和发射

$\triangle$ 相关活动包括：系统组装、集成、验证及确认，包括在留有余量的预设环境中进行飞行系统试验。

$\triangle$ 系统工程师参加所有方面的工作，包括解答疑问、提供咨询、处理难题、评估系统验证和确认相应试验的结果，确保验证和确认结果满足客户的期望和应用需求。

$\triangle$ 空间飞行阶段D：系统组装、集成、试验和发射
- 组装和集成产品（硬件、软件和人员）并建立系统，同时建立本阶段成果能够满足系统需求的信念。实现系统发射并准备投入运行使用。进行系统最终产品的组装、集成和试验，然后交付使用。
- 系统试验准备状态评审；系统验收评审或出厂起运前评审；运行使用准备状态评审；飞行准备状态评审；系统功能技术状态审查和物理技术状态审核；安全性审核。

## 3.8 项目阶段E：运行使用和维护

$\triangle$ 目的：执行核心使命任务。

$\triangle$ 每次重复使用都可能出现技术状态变更和新的使命任务目标。系统工程人员还可能遇到需要解决异常的问题。

$\triangle$ 空间飞行工程的阶段E：运行使用与维护
- 执行使命任务，满足最初确定的需求并根据需求实施使命任务维护保障。执行使命任务运行保障计划。
- 发射后评估评审，关键事件准备状态评审，飞行后评估评审，退役/废弃处置评审，系统升级评审，安全性评审。

## 3.9 项目阶段F：项目终止（退役/废弃处置）

$\triangle$ 系统工程师的作用是确保所有技术信息已经正确地获取和归档，解答有关疑问，以及解决出现的问题。

$\triangle$ 空间飞行工程的阶段F：项目终止（退役/废弃处置）
- 实施阶段E中开发完成的系统退役/废弃处置计划，并对所有反馈的数据和样本进行分析。
- 退役/废弃处置准备状态评审。

## 3.10 经费：预算周期

**图3.10-1 高度简化的典型NASA预算周期流程示例**

$\triangle$ 如果按照年度拨款，每个财年的开始都有一个隐含的资金控制时间节点。
- 构成了影响项目风险的不确定性的来源之一。

## 3.11 NPR 7123.1中相关需求的剪裁和客户定制

### 3.11.1 引言

$\triangle$ 剪裁：在NASA系统工程需求规范设定的需求中，通过对需求做出缩减，找出与相应工程和项目目标匹配并适合于所容许风险和约束的需求描述。

$\triangle$ 客户定制：对所推荐系统工程的成功经验进行修订，以便用于完成自身的系统工程需求描述。

### 3.11.2 剪裁的判定准则

$\triangle$ 可接受剪裁的范围取决于工程/项目的若干特性：
- 使命任务类型；使命任务关键性；可接受的风险水平；国家意义；复杂性；使命任务期限；使命任务的成本；发射约束。

### 3.11.3 使用合规矩阵剪裁NASA系统工程需求规范中的需求

**图3.11-1 概念化的空间飞行产品需求剪裁流程**

### 3.11.4 实施系统工程需求剪裁的途径

$\triangle$ 剪裁经常出现在下述三个方面：
- 删除对特定工程/项目不适用的需求项；
- 删除负担过中的需求项（实现该项需求的代价可能是，在项目中利用不同的资源所引起的风险增长远高于不满足该项需求的风险）。
- 采取某种方式改变需求的范围，使项目能够在实现需求的代价与不满足需求的风险之间取得平衡。

#### 3.11.4.1 不适用的NPR需求

#### 3.11.4.2 调整需求范围

$\triangle$ 剪裁需要伴随着免责寿命/允偏说明。

#### 3.11.4.3 评审的正规性和时机

**表3.11-1 工程/项目的类型示例**

### 3.11.5 剪裁和客户定制示例

**表3.11-2 NPR 7120.5中要求的项目产品的剪裁示例**

### 3.11.6 剪裁的审批

**表3.11-3 使用合规矩阵的示例**


