# 第4章 系统设计流程

$\triangle$ 系统设计流程包括
- 利益相关者期望开发流程
- 技术需求开发流程
- 逻辑分解流程
- 设计方案开发流程

$\triangle$ 系统设计流程中的4个流程相互依赖、反复迭代和递归，最终产生满足利益相关者期望的经确认的需求集和设计方案。

**图4.0-1 4个系统设计流程之间的相关关系**

$\triangle$ 由一个研究团队采集并明确利益相关者的期望，包括使命任务目标、约束条件、设计导向、运行使用目标和针对指定使命任务的成功判定准则。

$\triangle$ 驱动系统设计的循环迭代过程，再次过程中开发一个粗略的系统架构/设计方案、系统运行使用构想及派生需求。
- 上述三种产品之间应当相互保持一致，而为了达到这种一致性需求进行迭代和设计决策。

$\triangle$ 设计工作的深度应当足以支撑对设计方案是否满足需求进行分析验证。

$\triangle$ 如果所设计的系统满足利益相关者的期望，研究团队就需要设定产品控制基线，并为转入下一阶段做准备。

$\triangle$ 各阶段目标：
- 在A前阶段，系统设计流程聚焦于产生一个可行的设计构想，能够获得正式批准开展项目论证。
- 阶段A则追求可选的设计方案和相应的理论上的成熟度，以此优化设计架构。
- 在阶段B，产生一个能通过立项审核评定标准的初步设计方案。
- 在阶段C，最终完成详细的可开工生产的设计方案。

$\triangle$ 系统设计的要点
- 成功地理解并明确使命任务目标和运行使用构想是获取利益相关者期望的关键，该期望将转化为贯穿项目全寿命周期的产品质量需求。
- 完全和彻底的需求可追溯性是成功确认产品需求的关键因素。
- 清晰而又明确的需求将有助于在系统整体开发时，以及在做出重要变更或次要变更时，避免出现误解。
- 将原始设计构思开发过程中做出的所有决策记录在技术数据资料只能怪，这样将使得初始设计理念和探讨结果可以被用作评估未来变更和修正的依据。
- 如果需要选择可接受的设计方案并在技术数据资料中归档记录，则应对设计方案进行验证。应根据系统需求和约束验证设计方案。然而，设计方案的确认是一个持续的反复迭代的递归过程，在该过程中需要不断评价设计方案是否满足利益相关者的期望。

## 4.1 利益相关者期望开发流程

$\triangle$ 主要目的是辨识出谁是利益相关者，明晰利益相关者准备如何使用产品。
- 通常可以通过运行使用用例（有时被称为使命任务设计参考）和运行使用构想达到这个目的。

### 4.1.1 流程描述

**图4.1-1 利益相关者期望开发流程的典型流程框图**

#### 4.1.1.1 流程的输入

$\triangle$ 利益相关者期望开发流程的典型输入包括：
- 初始的客户期望。
- 其他利益相关者期望。
- 客户传承的需求。

#### 4.1.1.2 流程中的活动

##### 1. 辨识利益相关者

$\triangle$ 利益相关者是指受产品或项目影响的，或与产品/项目由利益关系的群体或个人。
- 参与到项目/产品运作中的关键人物称为关键利益相关者。
- 客户通常是关键利益相关者之一。

**表4.1-1 在整个寿命周期中辨识利益相关者**

*特别注意：在阶段B/C/D阶段，工程师队伍也是利益相关者之一。*

##### 2. 理解利益相关者期望

$\triangle$ 通过会谈/讨论、调查研究、市场分析、互通邮件、任务说明书、初步的客户需求集或其他手段，利益相关者指出其需求的是什么，如项目的最终状态或项目的目标文件，或为项目目标增加约束的范围。

**图4.1-2 利益相关者期望相应的信息流**

$\triangle$ 在项目所有阶段都必须有利益相关者的参与，这一点极其重要。这种参与应当作为一种自动修正的反馈循环嵌入项目中，以便显著增强使命任务成功的可能。利益相关者参与项目可以帮助建立互信，作为确认和验收目标产品及服务的基础。

##### 3. 确定需求、目的和目标

$\triangle$ 为了定义目的和目标，有必要引导出利益相关者心目中的需要、要求、期盼，以及对能力、外部接口、前提条件和约束条件的要求。
- 主动与利益相关者反复交互，是使所有参与项目的团队在应该做和如何做方面达成一致理解的有效途径。

$\triangle$ 目标要求的含义：
- 需要。用来启动其他所有相关工作的第一陈述语句，与系统被期望解决但还没有解决方案的问题相关。
- 目的。对需要的精细化，形成系统期望的一个特定集合。
  - 目的不一定采用定量化的或可度量的形式，但应当能够评价系统是否达到了这些目的。
- 目标。系统输出必须达到的制定的水准值。
  - 应当有足够的独特性并提供清晰的指向。
  - 应当是可度量、定量化和可验证的。
  - 可以具有挑战性但应当是可达的，目标设定值应当是现实的。
  - 应当是结果导向的，聚焦于期望的输出和结果，而非达成目标所使用的方法。

$\triangle$ 目标不是需求。

##### 4. 建立运行使用构想和保障策略

$\triangle$ 在构建了初步的利益相关者期望之后，接着是开发系统的运行使用构想，从而能够进一步确保技术团队全面理解利益相关者期望，确定最终产品能否满足这些期望，以及确保这样的理解能够被利益相关者认可。

##### 5. 以可接受的陈述方式定义利益相关者期望

$\triangle$ 期望文档的内容通常包括目标要求、使命任务成功判定准则和设计导向；这些可以采用纸质文件、电子表格、系统模型及其他适合于产品的形式存在。

##### 6. 从效能指标角度分析期望陈述

$\triangle$ 效能指标（MOE）用于对成功的度量，该指标针对由利益相关者期望引出的系统目标，确定该目标的相应完成程度。

##### 7. 确认所定义的期望陈述具有双向可追溯性

##### 8. 获得利益相关者对所确认期望集和认可

##### 9. 设定利益相关者期望的控制基线

##### 10. 获得工作产品

#### 4.1.1.3 流程的输出

$\triangle$ 利益相关者期望开发流程的典型输出包括：
- 经确认的利益相关者期望：指位于产品结构本层级的已达成共识的期望集合。
- 运行使用构想：描述系统在全寿命周期各阶段如何运行使用以满足利益相关者期望。
- 配套产品的保障策略：包括在目标产品的制造、试验、部署、运行使用与维护、退役处置期间可能需要的任何特殊规定。
- 效能指标集：一组基于利益相关者期望开发的效能指标。
- 人因/系统功能分配：描述系统硬件/软件与所有人员的交互关系。

### 4.1.2 利益相关者期望开发流程指南

#### 4.1.2.1 运行使用构想

$\triangle$ 运行使用构想是系统中与用户相关联的需求开发和结构开发的出发点，是此后各类系统描述文档的开发基础；运行使用构想同时为系统的长期运行使用计划开发活动提供基础。

$\triangle$ 运行使用构想应当包括所有重要的运行使用场景，包括已知的非计划内的运行使用场景。
- 应当考虑那些重要的故障模式下和退化模式下运行使用的情况。

$\triangle$ 运行使用构想对所有项目同样重要。

$\triangle$ 运行使用构想与运行使用方式
- 运行使用构想：由技术团队在A前阶段的早期开发完成，描述关于系统应如何使用以满足利益相关者期望的高层次整体构想；构想的描述通常以时间顺序的方式给出。
- 运行使用方式：描述空间飞行系统和地面系统如何共同使用，确保系统运行使用构想是合理的。

$\triangle$ 运行使用构想应考虑运行使用的所有庎，包括计划内和非计划内的运行使用。
- 运行使用构想中包含的典型信息有：主要阶段的描述、运行使用时间基线、运行使用场景和/或使命任务设计参考、故障管理策略、人机接口和所需训练水平的描述、系统端到端通信策略、指令集和数据架构、运行使用设施、综合后勤保障、人力资源水平和所需技能、关键事件等。

**图4.1-3 科学实验型使命任务的典型运行使用构想开发流程**

**图4.1-4 对应于端到端的运行使用架构示例**

$\triangle$ 运行使用时间基线描述为达到每个运行使用阶段的使命任务目标所需要实施的活动、任务及其他按时间排列的相关要素。

**图4.1-5 探月飞行寿命周期早期的时间基线示例**

**图4.1-6 科学试验使命任务寿命周期后期的更加细致、完整的时间基线示例**

$\triangle$ 运行使用构想的一个重要内容是对运行使用阶段的划分，需要明确项目阶段D、阶段E和阶段F。

**表4.1-2 NASA使命任务的典型运行使用阶段的部分通用示例（阶段E和阶段F）**

#### 4.1.2.2 空间资产保护

$\triangle$ 威胁 $\times$ 易损性 $=$ 漏洞

**图4.1-7 空间系统架构的安全性环境**

**图4.1-8 考虑防护策略和对策的安全环境**

#### 4.1.2.3 在各阶段辨识利益相关者

$\triangle$ 利益相关者期望开发流程最常用于A前阶段和阶段A的概念研究和需求开发期间。

$\triangle$ 在阶段B和阶段C，可能会识别出更多的利益相关者，包括系统和子系统设计与实现的承包商。

$\triangle$ 在阶段D，有更多的利益相关者加入项目中，包括装配、集成、试验和运行使用人员。

$\triangle$ 在阶段E，项目开发团队可能要过渡到运行使用团队，再次运用利益相关者期望开发流程来明确运行使用人员的期望。

$\triangle$ 在阶段F，可能会出现新的利益相关者来实施项目终止流程，包括档案管理员和拆解人员。

## 4.2 技术需求开发流程

$\triangle$ 技术需求开发流程是把利息相关者的期望转换成对问题的定义，然后转换成经过校验的技术需求完备集，这些需求以“需要能……”的形式陈述。

$\triangle$ 技术需求开发流程的活动应用于定义系统所有层级的技术需求，形成包括从工程层、项目层、系统层到底层产品/组件的需求文档。

### 4.2.1 流程描述

**图4.2-1 技术需求开发流程的典型流程框图**

#### 4.2.1.1 流程的输入

$\triangle$ 流程的输入包括：
- 设定控制基线的利益相关者期望：指位于产品结构本层级的已达成共识的利益相关者期望的集合。
- 设定控制基线的运行使用构想：描述系统在寿命周期的各阶段如何运行使用，以满足利益相关者的期望。
- 设定控制基线的配套产品保障策略：描述在利益相关者期望开发流程中明确的配套产品，以及如何满足目标产品开发、试验、生产、运行及处置的需求。
- 效能指标：效能指标在利益相关者期望开发流程中确定，作为利益相关者认为必须满足的度量指标。

$\triangle$ 其他输入：描述系统硬件和软件与所有人员的交互关系，以及描述这些交互的支撑结构。

#### 4.2.1.2 流程中的活动

##### 1. 定义约束条件、功能期望和行为期望

$\triangle$ 典型情况下应进行如下活动来确定边界：
- 设计方案开发需要遵从的约束条件，这些约束条件限制了系统将如何运行使用。
- 辨识出已经在设计流程控制下并且不能再变更的那些要素。
- 辨识系统需要进行交互的外部系统和配套系统，并构建物理接口和功能接口。
- 针对在运行使用构想中明确的系统预期使用范围，定义功能期望和行为期望。

##### 2. 确定需求

$\triangle$ 所期望的性能指标表述为需求的定量部分，用来表示每个产品需要将功能完成到的程度。

##### 3. 以可接受的陈述方式定义需求

$\triangle$ 需求应该被定义为可接受的以“需要……”形式陈述的语句。

**表4.2-1 良好可读的需求能带来的益处**

##### 4. 技术需求的确认

$\triangle$ 根据利益相关者的期望、使命任务目标与约束条件、运行使用构想、使命任务成功判定准则，对需求进行确认。
- 需求的书写是否正确无误。
- 需求在技术层面上是否正确。
  - 需求对于设定控制基线的利益相关者期望是否具有双向可追溯性；
  - 形成需要的前提假设是否合理。
  - 需求是否对产品的设计方案和实施方案起到重要作用并与之保持一致。
- 需求是否令利益相关者满意。
- 需求是否可行。
- 需求是否能够得到验证。
- 需求是否存在冗余或过分描述。

##### 5. 定义系统性能指标和技术性能指标

$\triangle$ 性能指标（MOP）定义为当系统在预设的环境中部署和运行使用时，应当展现出的性能特征。

$\triangle$ 技术性能指标（TPM）定义为系统的物理特征和功能特征，这些特征与那些被认为是使命任务成功中关键的性能指标相关，技术性能指标便是依据这些性能指标设定的。

##### 6. 确立技术需要控制基线

$\triangle$ 一旦明确系统技术需求，经过确认符合标准需求，而且得到客户和关键利益相关者的认可，便可设定它们的控制基线并将控制基线置于技术状态管理之下。

##### 7. 获取工作产品

$\triangle$ 工作产品包括所做出的关键决策、支持决策的客观依据和前提假设，以及开展这些活动中总结的经验教训。

#### 4.2.1.3 流程的输出

$\triangle$ 技术需求开发流程典型的输出：
- 经确认的技术需求：被认可的需求集。
- 系统性能指标：所确定的系统定量度量指标。
- 技术性能指标：系统的性能度量指标集。

### 4.2.2 技术需求开发流程指南

#### 4.2.2.1 需求的类型

$\triangle$ 项目需求的完备集包括：向产品分解结构的低层级分解和分配需求，用于设计相应单元，包括产品与系统边界外产品交互的需求。
- 产品分解结构内分配的需求：功能需求、性能需求和接口需求。
- 系统边界外相关联的需求：环境、安全性、人因等需求。

**图4.2-2 需求的流动、类型和所有权**

**图4.2-3 需求类型的组织架构**

#### 4.2.2.2 产品分解结构需求

##### 1. 功能需求

$\triangle$ 对于产品全寿命周期中所有预期的应用，需要指定每项应用中产品的功能需求。

$\triangle$ 系统需要执行何种功能。这些功能需要在什么运行使用和环境条件下执行、由谁执行、在何处执行、执行多长时间等。

##### 2. 性能需求

$\triangle$ 性能需求是对系统功能需要执行到何种程度的量化定义。

$\triangle$ 系统功能的执行所需要的的频度和程度、需要达到的精度、应形成那些定性和定量输出、在什么强度或环境条件下执行、需要持续多长时间、在什么取指范围内核多少偏差许可，以及在多少最大通量和带宽容量内执行。

$\triangle$ 使用如下方式定义性能需求：门限值；性能需要达到的控制基线水平。

$\triangle$ 所有定性的性能指标期望值应该经过分析并转换为定量的性能需求。
- 应当注意性能需求不要指定得过于严格。

##### 3. 接口需求

$\triangle$ 接口类型包括：运行使用指令和控制指令接口、计算机之间的接口、人机接口、机械接口、电气接口、热学接口和数据接口。
- 需要开发出能够显示系统的主要组件、组件间互联关系和外部接口的框图。

$\triangle$ 应当考虑与产品整个寿命周期所有阶段相关联的接口。

#### 4.2.2.3 横向关系的需求

$\triangle$ 环境要求：辐射、热学、声学、机械负载、污染、射频等。

$\triangle$ 安全性需求：推动设计选择能够提供多种功能冗余。

$\triangle$ 人因工程：确保人类的能力和局限性被充分考虑。

$\triangle$ 其他非功能需求：包括可生产性、可靠性、可维护性、可用性、可升级性及其他设计和建造标准等。

##### 1. 环境需求

##### 2. 安全性需求

##### 3. 人因工程需求

##### 4. 可靠性需求

$\triangle$ 可靠性定义为一个设备、产品或系统在特定的运行使用条件下和在给定的时间内部出现故障的概率。

#### 4.2.2.4 需求分解、分配和确认

**图4.2-4 需求的层级分解流程**

**图4.2-5 科学试验的必要需求自顶向下逐渐分解和分配**

#### 4.2.2.5 需求的获取和需求数据库

$\triangle$ 在开发每一项需求时，还应全面考虑需求的验证方法及如何实施所选的验证方法。
- 包括产品试验、外观检视、定量分析和功能演示。

**表4.2-2 需求元数据类型**

$\triangle$ 需求数据库是个极其有用的工具，能够用于获取需求和相关元数据，能够用于展现需求之间的双向可追溯性。

$\triangle$ 客观依据
- 需求的理由。
- 归档的前提假设：如果在记录过当的需求中，假设技术开发计划已经完成，或技术开发使命任务已成功完成。
- 归档的关系：与所预期的产品运行使用的关联关系应当归档。
- 归档的设计约束：在设计过程中，由决策的设计带来的约束条件应当归档。

#### 4.2.2.6 技术标准

##### 1. 应用标准的重要性

$\triangle$ 标准为建立覆盖整个工程和项目的公共技术需求提供可信的基础，从而避免需求不兼容的请求，并确保至少满足最低程度的需求。
- 标准是基于经验教训总结和最佳实践经验建立的。

##### 2. 标准选择

## 4.3 逻辑分解流程

$\triangle$ 逻辑分解流程的作用是生成详细的功能需求。
- 用于确定系统在每个层级上应当完成“什么”才能使得项目成功。

$\triangle$ 逻辑分解流程用于如下方面：
- 对所定义的技术需求及需求之间的关联关系增强理解。
- 为了得到设计方案开发流程的输入，将较高层级需求分解为一组逻辑分解模型，以及与分解的模型向对应的一组派生技术需求。

### 4.3.1 流程描述

**图4.3-1 逻辑分解流程的典型流程框图**

#### 4.3.1.1 流程的输入

$\triangle$ 逻辑分解流程中需要的典型输入包括：
- 技术需求集：一组经确认的需求，表示对于待解决问题的描述。
- 技术指标集：基于期望和需求建立起来的度量指标集。

#### 4.3.1.2 流程中的活动

##### 1. 确定一个或多个逻辑分解模型

$\triangle$ 第一步是建立架构模型。架构模型用于定义系统中的硬件、软件、在系统回路中的人员、保障人员、系统通信、运行使用等要素的基础结构及要素间的关联关系。

$\triangle$ 一旦确立了顶层（上一层级）的功能需求和约束条件，系统设计人员就可以应用功能分析方法开始规划和论证系统的概念架构。
- 系统架构可以被视为由系统功能单元构成的战略性组织，这种结构组织使得单元之间的低位、关系、依赖性和接口能够被清晰地定义和理解。

$\triangle$ 架构构想的开发过程应当是递归和迭代的，要从利益相关者和外部评审者那里得到意见反馈，同时也要从子系统设计人员和使用人员那里得到反馈。

$\triangle$ 还有许多软件工具可运用于系统架构的开发。
- 建模和仿真工具、功能分析工具、架构框架搭建工具和权衡研究工具。

$\triangle$ DOD架构框架（DODAF）
- 作战运用视图、系统视图和技术标准视图。

##### 2. 分配技术需求，解决冲突并设定控制基线

$\triangle$ 功能分析是用于系统架构开发和功能需求分解的主要方法。
- 确定和描述系统必须执行的功能，并找出这些功能之间的关联关系，以满足系统目标的系统化过程。

$\triangle$ 功能分析有如下三个关键步骤：
- 将系统顶层需求转化为实现这些需求可能需要展现出的功能。
- 将功能分解和分配到产品分配结构的更低层级。
- 确定和描述功能接口和子系统接口。

##### 3. 获取工作产品

#### 4.3.1.3 流程的输出

$\triangle$ 逻辑分解流程中的典型输出包括：
- 逻辑分解模型：模型定义系统需求与功能的关系及需求与系统行为的关系。
- 派生的系统技术需求：该需求在本流程输入的已设定控制基线的需求中并未明确陈述。
- 逻辑分解的工作产品：指在本流程活动中产生的其他产品。

### 4.3.2 逻辑分解流程指南

#### 4.3.2.1 产品分解结构

#### 4.3.2.2 功能分析技术

$\triangle$ 常用方法：
- 功能流框图法
- $N^2$图法（或$N\times N$交换矩阵法）
- 时间线分析法

## 4.4 设计方案开发

$\triangle$ 设计方案开发流程的作用是把来自利益相关者期望的高层需求和逻辑分解流程输出的派生需求转化为满足需求的系统设计方法，或者说是把已经确定的层次化系统逻辑分解模型及其相应的系统派生技术需求转换为系统备选方案。

### 4.4.1 流程描述

**图4.4-1 设计方案开发流程的典型流程框图**

#### 4.4.1.1 流程的输入

$\triangle$ 基本输入包括
- 技术需求：客户和利益相关者的需求，该希求已经转化为经过确认的合理且完整的系统需求。
- 逻辑分解模型：采用一种或多种不同方法对系统需求进行分析和分解，以便于能够得到对系统接口和行为更容易的综合理解。

### 4.4.2 设计方案开发流程指南
